1. 내장함수 - SQL을 더욱 강력하게 해주고 데이터 값을 간편 조작하는데에 사용
  - 벤더에서 제공하는 함수인 내장함수
  - 사용자가 정의할 수 있는 함수
  - 핵심적인 기능들은 이름/표기법이 달라도 대부분의 데이터베이스가 공통적으로 제공
  - 내장함수는 다시 함수의 입력 값에 따라 단일행 함수/다중행 함수
  - 함수는 입력값이 아무리 많아도 출력값은 하나라느 M:1 관계
  1. 단일행 함수
    - 문자형 함수 : 문자를 입력하면 문자나 숫자 값을 반환
      - LOWER, UPPER, SUBSTR/SUBSTRING, LENGTH/LEN, LTRIM, RTRIM, TRIM, ASCII
    - 숫자형 함수 : 숫자를 입력하면 숫자 값을 반환
      - ABS, MOD, ROUND, TRUNC, SIGN, CHR/CHAR, CEIL/CEILING, FLOOR, EXP, LOG, N, POWER, SIN, COS, TAN
    - 날짜형 함수 : DATE 타입의 값을 연산
      - SYSDATE/GETDATE, EXTRACT/DATEPART, TO_NUMBER(TO_CHAR(d,'YYYY'|'MM'|'DD'))/YEAR|MONTH|DAY
    - 변환형 함수 : 문자, 숫자, 날짜형 값의 데이터 타입을 반환
      - TO_NUMBER, TO_CHAR, TO_DATE/CAST, CONVERT
    - NULL 관련 함수 : NULL을 처리하기 위한 함수
      - NVL/ISNULL, NULLIF, COALESCE
    - 특징
      - 추출되는 각 행마다 작업을 수행
      - 각 행마다 하나의 결과를 반환
      - SELECT, WHERE, ORDER BY, UPDATE의 SET절에 사용 가능
      - 데이터 타입 변경 가능
      - 중첩해서 사용 가능
  2. 다중 행 함수
    - 여러 개의 행이 입력, 하나의 값 반환
    - 그룹(집계) 함수가 다중 행 함수
    - SUM, AVG, MAX, MIN, COUNT 등

2. 단일행 - 문자형 함수
  - LOWER(문자열) : 문자열의 알파벳 문자를 소문자로 바꾼다
  - UPPER(문자열) : 문자열의 알파벳 문자를 대문자로 바꾼다
  - ASCII(문자) : 문자나 숫자를 ASCII 코드 번호로 바꾼다
  - CHA/CHAR(ASCII번호) : ASCII 코드 번호를 문자나 숫자로 바꾼다
  - CONCAT(문자열1, 문자열2) : 문자열1과 문자열2를 연결한다. ORACLE 연산자'||'나 SQL Server의 '+'과 동일하다
  - SUBSTR/SUBSTRING(문자열, m[, n]) : 문자열 중 m위치에서 n개의 문자 길이에 해당하는 문자를 돌려준다. n이 생략되면 마지막 문자까지 리턴한다
  - LENGTH/LEN(문자열) : 문자열의 갯수를 숫자값으로 리턴
  - TRIM([leading|trailing|both]) : 문자열에서 머리말,꼬리말, 또는 양쪽에 있는 지정 문자를 제거한다. (leading|trailing|both가 생략되면 both가 디폴트) 단, SQL Server에서는 TRIM 함수에 지정문자 사용할 수 없고 공백만 제거 가능 
  - LTRIM(문자열[, 지정문자]) : 문자열 첫 문자부터 확인해서 지정문자 나타나면 해당 문자를 제거한다. 지정문자가 없을 경우 공백 값이 디폴트<br>
  ex) LTRIM('xxxYYZZxYZ', 'x') : 'TTZZxYZ'
  - RTRIM(문자열[, 지정문자]) : 문자열 마지막 문자부터 확인해서 지정문자 나타나면 해당 문자를 제거한다. 지정문자가 없을 경우 공백 값이 디폴트

3. 단일행 - 숫자형 함수
  - ABS(숫자) : 숫자의 절대값을 리턴
  - SIGN(숫자) : 숫자가 양수, 음수, 0인지를 구별
  - MOD(숫자1, 숫자2) : 숫자1을 숫자2로 나누어 나머지 값을 리턴한다. MOD함수 대신 '%' 연산자로도 대체 가능
  - CEIL/CEILING(숫자) : 숫자보다 크거나 같은 최소 정수를 리턴
  - FLOOR(숫자) : 숫자보다 작거나 같은 최대 정수를 리턴
  - ROUND(숫자[, m]) : 숫자를 소수점 m자리에서 반올림한 값을 리턴. m이 생략되면 디폴트 값은 0
  - TRUNC(숫자[, m]) : 숫자를 소수 m자리에서 잘라서 버린다. m이 생략되면 디폴트 값은 0
  - SIN, COS, TAN... : 숫자의 삼각함수 값을 리턴
  - EXP(), POWER(), SQRT(), LOG(), LN() : 숫자의 지수, 거듭 제곱, 제곱근, 자연 로그 값을 리턴

4. 단일행 - 날짜형 함수
  - SYSDATE / GETDATE() : 현재 날짜와 시각을 출력
  - EXTRACT('YEAR'|'MONTH'|'DAY' from d) / DATEPART('YEAR'|'MONTH'|'DAY'.d) : 날짜 데이터에서 년/월/일 데이터를 출력. 시간/분/초 도 가능
  - TO_NUMBER(TO_CHAR(d,'YYYY')) / YEAR(d), <br>
  TO_NUMBER(TO_CHAR(d,'MM')) / MONTJ(d), <br>
  TO_NUMBER(TO_CHAR(d,'DAY')) / DAY(d) : 날짜 데이터에서 년/월/일 데이터 출력. TO_NUMBER 함수 제외시 문자형으로 출력

5. 단일행 - 변환형 함수
  - 명시적 데이터 유형 변환 : 데이터 유형을 변환하도록 명시
  - 암시적 데이터 유형 변환 : 데이터베이스가 자동으로 데이터 유형을 변환하여 계산
  - Oracle에서 변환형 함수 종류
    - TO_NUMBER(문자열) : alphanumeric 문자열을 숫자로 변환
    - TO_CHAR(숫자|날짜[, FORMAT]) : 숫자나 날짜를 주어진 FORMAT 형태로 문자열 타입으로 변환한다
    - TO_DATE(문자열[, FORMAT]) : 문자열을 주어진 FORMAT 형태로 날짜 타입으로 변환
  - SQL Server에서 변환형 함수 종류
    - CAST(expression AS data_type) : expression을 data_type의 유형으로 변환
    - CONVERT(data_type, expression, [style]) : expression을 data_type의 유형으로 변환. style은 선택적으로 사용할 수 있는 날짜나 시간 스타일의 형식

6. CASE 표현 - IF-THEN-ELSE논리와 유사한 방식
  - SQL의 비교 연산 기능을 보완하는 역할
  - ANSI/ISO 표준에는 CASE Expression이라고 표시
  - 함수와 같은 성격을 지니고 있으며 Oracle의 DECODE 함수와 같은 기능
  - CASE 표현의 종류
    - CASE SIMPLE_CASE_EXPRESSION 조건 ELSE 표현절 END : WHEN 절에서 앞에서 정의한 칼럼이나 표현식과 같은지 아닌지 판단하는 문장으로 = 조건만 사용<br>
    ex) SELECT LOC, <br>
        CASE LOC WHEN 'NEW YORK' THEN 'EAST' <br>
        WHEN 'BOSTON' THEN 'EAST' <br>
        WHEN 'CHICAGO' THEN 'CENTER' <br>
        WHEN 'DALLAS' THEN 'CENTER'<br>
        ELSE 'ETC' END <br>
        as AREA FROM DEPT;
    - CASE SEARCHED_CASE_EXPRESSION 조건 ELSE 표현절 END : CASE 다음에는 칼럼이나 표현식을 표시하지 않고,다음 WHEN 절에서 = 조건 포함 여러 조건 (부등호) 을 이용한 조건절을 사용할 수 있어서 SIMPLE CASE Expression 보다 훨씬 다양한 조건을 적용할 수 있는 장점
    ex) SELECT CASE WHEN SAL >= 3000 THEN 'HIGH'<br>
        WHEN SAL >= 1000 THEN 'MID'<br>
        WHEN SAL < 1000 THEN 'LOW'<br>
        END AS SALARY_GRADE FROM EMP;

7. NULL 관련 함수
  - 단일행 NULL 함수의 종류
    - NVL(표현식1, 표현식2) / ISNULL(표현식1, 표현식2) : 표현식1의 결과값이 NULL이면 표현식2의 값을 출력한다. 단, 표현식1과 표현식2의 데이터타입이 같아야 한다.
    - NULLIF(표현식1, 표현식2) : 표현식1이 표현식2와 같으면 NULL을, 같지 않으면 표현식1을 리턴
    - COALESCE(표현식1, 표현식2) : 모든 표현식이 NULL이라면 NULL을 리턴
  - NVL / ISNULL 함수
    - 표현식 1의 값이 NULL이면 표현식2 값을 출력
    - 결과값을 NULL이 아닌 다른 값을 얻고자 할 때 NVL/ISNULL 함수 사용
    - 문자 유형 데이터인 경우에는 빈값보다는 'x'같이 시스템에서 의미 없는 문자로 바꾼다
  - NULL과 공집합
    - SELECT 1 FROM DUAL WHERE 1 = 2; 와 같은 조건이 대표적인 공집합 발생 쿼리
    - 조건에 맞는 데이터가 한 건도 없는 경우를 공집합
    - NULL 데이터와는 다르다
  - COALESCE(표현식1, 표현식2, ...)
    - 임의의 개수 표현식들 중에서 NULL이 아닌 첫번째 표현식 값을 리턴
    - 만일 모든 표현식이 NULL이라면 NULL 리턴